剛才說過,我會以蘇羅的家庭事件簿和大家分享
蘇羅是誰呢?
蘇羅是以色列聯合王國的第一個王
在位初期是挺好的
他帶領以色列人去戰勝阿摩人
得到民眾的歡心
和正式被擁立為王
蘇羅事件簿的第一件事
和大家分享的就是這件事
是說到蘇羅屢次違背神命
最終被神所廢
其中有兩件事件
第一件事件是說到
蘇羅在做王的第二年
很快的第二年就出事了
他和非利士人爭戰期間
因為非利士人已經集結了很強大的軍隊
同時他也看到百姓好像正在離開
所以他是一個很懼怕的當中
他沒有等待祭司兼先知撒姆爾
而自己私自去獻祭
根據摩西的律法
是必須由祭司去獻祭的
他當時不是祭司
他也不是利美人
所以他是不可以去獻祭的
他的心是怎樣想的呢?
他的心是說只要向耶和華禱告獻祭
就可以得到神的庇佑
就可以幫助打勝仗
做的是一個行為動作
不是憑心去做出來
所以出了問題
沒多久撒姆爾就來了
然後就隨即去宣告
宣告這件事
我們一起讀吧
1、2、3
現在你的王位必不長久
耶和華已經尋著一個合他心意的人
納他作百姓的君
因為你沒有遵守耶和華所吩咐你的
你的王位必定不長久
哇
很進入
他聽到之後不知道有什麼感覺
相信他也會
哇 原來是這樣的
好了 第二件事
就是說他和阿瑪迪人爭戰
贏了之後
他沒有照耶和華的吩咐
滅盡他們所有的
以及不可以連繫他們
撒姆爾知道之後就這樣跟他說
我們一起讀吧
1、2、3
請命聖於憲制
順從聖於公羊的自由
然後還跟蘇羅說
你既然厭惡耶和華的命令
我也厭惡你作王
再一次去預告蘇羅
你將會被廢
好了 第二件的家庭事件簿
是說到蘇羅窮一生在曠野
瘋狂地去追殺大衛
這件事是說到
來到第十六章
神隨即命撒姆爾去高立大衛
準備接替蘇羅作王
當然這個等候也等候了很多年
如果大家熟悉聖經都知道
沒多久之後
大衛就戰勝菲利士巨人哥利亞
整個民族都戰勝了
而聲名大噪
蘇羅看到神和大衛同在
女兒很愛大衛
於是就很怕他
將大衛視為頭號敵人
所以處處找機會去殺他
最後大衛要去逃避蘇羅的追殺
去落荒曠野
和出走他國的情況
這些一切都是因為蘇羅這種情況下
第一他的得失心過重
第二他王位被廢的陰影
說了兩次
第三他抓住權位不放
第四相信這是最重要的
他是瘋狂嫉妒大衛所至
弟兄姊妹
嫉妒其實是一個很嚴重的問題
為什麼這樣說呢
在針研也有這句經文
成為我們的一個尷尬
我們一起讀吧
嫉妒是骨中的扭爛
即是說癌症會扭爛會腐壞
會令到你的身體衰弱
這裡說到的是
能夠引起很強烈的情緒反應
同時之間會令人失去理智
做一些不當的行為
大家都要小心
第三件事和大家分享的
就是蘇羅的家庭事件簿
就是說到約拿丹愛大衛
處處相助解困
這裡說到約拿丹的心
說到大衛殺死巨人哥利亞之後
約拿丹見到大衛
跟他說 經文這樣說
約拿丹的心和大衛的心是心相契合
約拿丹愛大衛如同愛自己的性命
跟他結盟
約拿丹就從身上脫下他的外袍
戰衣 刀 弓和腰帶都給了他
意思是什麼呢
約拿丹愛大衛
指的是在神的裡面
毫無保留的文約之交和至高的友誼
是無私的
和超過世俗的利益
去到第四節大家都看到
約拿丹將外袍 戰衣 刀 弓和腰帶
都給了大衛
意思是什麼呢
意思是他願意將皇位的繼承權
轉讓給大衛
同時對大衛那種完全的信任
在古代
兵器的轉移
含有一個將皇權交出
那種象徵的意義
這個相信是因為約拿丹清楚知道
大衛是神所揀選的王
而有的行動
為什麼我這樣說呢
聖經沒有明言
很多學者都認為是這兩個原因
第一個原因就是
約拿丹看到神與大衛同在
他怎樣去戰勝巨人哥尼亞
神怎樣給他能力去戰勝
第二就是他知道他父親被神所廢
神會去高納另外一個人去作皇
他認定這個必定是神所喜悅
將來以色列的皇
不僅如此 約拿丹之後還幫助大衛
去逃避蘇羅王的追殺
三件的蘇羅家庭事件簿
帶來什麼啟示呢
這個啟示我相信就是這個
生命的優先次序
大家都看到在蘇羅的家庭裏面
同一個家庭裏面
我們看到兩個很不同的性情
處事的方法 思想
甚至是對事物的看法
都是很不同很不同
而在這個張力底下
確是產生不少的衝突
很多不開心的事情發生
甚至差點發生血案
聖經這樣說
當蘇羅曾經因為兒子約拿丹
多次為大衛講好話
甚至處處去維護大衛
在聖路的底下
飛一支標槍想殺死兒子
差點發生一個血案
當然了 約拿丹機警
避開了這一支槍
所以 兄弟姐妹
在家庭裏面 在成員之間
有分歧 衝突
有時都會是現實的寫照
信徒當面對生命裏面
比較重要的三件事情
就是這三件事情
神 家庭 工作 個人使命 侍奉
我們的優先次序是什麼呢
剛才我和大家分享三件事情
都呼吸欲出
兩個人不同的想法
但他們的生命次序卻不是一樣
為什麼把工作 個人使命 侍奉放在一起呢
因為這都是有關個人的事情
而家庭是整個家庭比較不同
而神 說的是個人使命
神給每一個人都有一個使命
在生命上我們要尋找神給我們的使命
找到之後我們都是忠於這個使命
這是很個人化 大家要留意
有少少的解釋
如果擺得不好
很多時候都會成為家庭成員之間的不和
事實上的爭拗
同時互相攻擊的導火線
首先說說蘇羅
很明顯 蘇羅是重王權
次親情 剛才說過了
差點連兒子也殺了
很憤怒的 因為兒子站在大衛那邊
另外在敬拜神 馴服神的吩咐方面
大家都心中有數 更加離譜
為了鞏固自己的王位
要得到人民的歡心 擁戴和權力
要鞏固的時候 他選擇了搏逆神
另一方面 大家可能會看到
蘇羅沒有因為約拿丹幫助大衛
不認罪他 他沒有
仍然將他放在身邊
和他一起去打仗
所以都看到他尚算有些親情
所以我們看到蘇羅人生的先後次序
是什麼呢
首先 他將工作 個人使命侍奉放在第一位
家庭放在第二位 將神放在最低的位置
問題就出現了
大家都看到蘇羅的人生
是很悲哀的一個人生
因為他放錯了次序
丹姐妹都想問大家一個問題
你有沒有因為工作 個人理想 甚至侍奉
而將神 將家庭放在次要的位置呢
這個和大家問的問題 也是我問自己的問題
回想起來 上次和家人聚會是何時呢
想起我和我的五哥和大姐姐
上次一起出來吃東西聊天
原來是6月19號 兩個半月之前
和我的四姐姐是5月30號見面
差不多三個月了
和我的二哥兩年沒有見面
應該是很大的問題
我的二哥比較飄忽 很難找到他
大家看到這裡有三批人
為什麼三批人分開呢
我做弟弟 我最小的弟弟
我要分別和這三批人交往
這三批人很少交往
當中一定是出現很大的問題
我自己也在想 我自己會不會有事做得好一點呢
這也是我今天思想會想的問題
稍後再和大家分享多一點
好了 講若拿丹
若拿丹很不同
這個人滿有正義感 先將神放在第一位
他知道爸爸被神所廢
大衛是神所揀選的王位繼承者
他有沒有嫉妒 他沒有嫉妒
他有沒有捍衛自己的王位 他沒有
他反而選擇順服神的旨意
將自己的工作 個人使命 理想方向
很次要的位置
他還處處幫助大衛
也是因為這樣的原因
他和他爸爸作對 去保護大衛
另外一方面 也看到他是有親情的 為什麼
因為在素羅越走越偏離神的時候
他曾經力勸 爸爸你放過大衛吧
其實他沒事的 他不是這樣的
力勸爸爸 你走回聖軌裏面吧
你不要耗費你的精力去追殺大衛等等
他也沒有因為大衛是未來的王位繼承人
而去投靠大衛
反而他仍然追隨素羅
和他一起去打仗 一起去抵抗非理士人
所以他對他的爸爸也是展現出
他對他的忠孝的一面
所以很明顯的 我們看到約拿丹
那種生命的優先次序
神擺在第一位
然後是家庭
最後才是工作 個人使命和侍奉
聖經對約拿丹有很高的評價
所以約拿丹的生命 他的先後次序
也是正正我們需要學習的人生的先後次序
我想在這三方面順著次序和大家分享
家庭分歧 不和的根本原因
同時帶給我們甚麼學習的功課
從而認定我們人生的優先次序是甚麼
首先說第一個 神
神就是根基
將神放在第一位
不是代表我們忽略其他事物
而是讓神的愛和智慧
成為我們經營家庭 工作 個人使命
那種源頭和指引
因為祂是葡萄樹 我們是枝子
我們重溫兩節我們很熟悉的經文
並且我鼓勵大家
深深的放在我們的心裏
因為是重中之重
你不要當這兩節的經文
是一些掛在嘴邊的術語
或者放在家裏的牌匾
大家有沒有放過這個牌匾在家裏
基督是我家之主
有吧
我不是這個 我是主持平安
大家有時會
這個在我家的牌匾
基督是我家之主
但仍然事實上是這樣
家嘈屋閉
大家又怎麼想呢
這兩節的經文是甚麼呢
第一 我們一起讀
你要先求他的國和他的兒
這些東西都要加給你們了
第二節的經文
第二段 有兩節的
你要盡心盡性盡義
愛主你的神
這是誡命中的第一
且是最大的
弟兄姊妹
當我們懂得將神放在第一位的時候
縱使家庭成員之間
有不同的見解
不同的做事方法
有不同的想法思想
我們都會因著神的緣故
學會彼此的尊重
相愛為原則
和力求和家人和睦相處
沒有了這個根基
我們就沒有能力去勝過
弟兄姊妹
特別是在勝路的時候
大家剛才都有聽我分享
掃落勝路的時候會怎樣
連兒子都想殺
上個星期也有質的新聞
也很痛心的
就是一對夫婦因為感情糾紛
相繼死亡
相信是因為丈夫
在一個很憤怒很勝路的情況下
將他的太太殺死了
但他們的婚姻有四十年那麼多
另外就是殺死了之後
丈夫就畏罪自殺
很多時候如果我們分不清楚
將位置放得不清楚的時候
很容易就發生悲劇
在家庭裏面
第二就是家庭優先於
我們的工作和個人使命
家庭是神所設立的
第一個社會建制
先有健康的家庭的關係
就是我們夫妻親子兄弟姊妹
先有穩固的心態
去面對外界的工作和個人使命
那種挑戰
提摩太前書五章八節
我們一起讀
一二三
人若不看顧親屬
就是背了真道
比不信的人還不好
不看顧自己家裏的人
更是如此
看到嗎
是違背了神的真道
我們不看顧親屬
講得很清楚
比不信的人還差
聖經的教導
我們怎樣去看呢
工作是重要的
但是如果我們不顧家人
我們要小心
神會怎樣看我們
弟兄姊妹
越是蒙恩的基督徒
必定越是一個有親情的人
我再講一次
越是蒙恩的基督徒
必定越是一個有親情的人
怎樣有親情呢
他會顧念家人親屬
他會幫助他們
那種物質的需要
心靈的需要
同時之間
他會記掛他們的靈魂得救
和他們不會容易彼此傷心和不和
再講工作
個人使命
母義是神的託付
履行神給人治理的使命
也是供應家庭需要的途徑
聖經也有說
我們一起讀
一二三
若有人不肯做工
就不可吃飯
在帖後三章十節
工作是本份
也很重要
大家應該很清晰
用來榮耀神
最終的目標目的
也是要來榮耀神
所以我們要小心
我們不應該做這件事
就是說給工作
個人使命
去奪取我們
去陪伴我們的家人
甚至是去同神的時間
敬拜神的時間
任何藉口
一些信仰
而棄家人於不顧的行為
必定是出於偏差的信仰
你的信仰一定出了問題
我想分享一個例子給大家
我認識一個弟兄
他曾經長時間在教會侍奉
留意是長時間
大家認為好還是不好呢
大家沒有什麼反應
我一會兒會和大家說
原因是這樣
他和家人的關係不好
因為一些事情導致
他為了避免衝突
和避免吵架
在未信主之前
他就以工作為伍
甚至放了工之後
他都不回家
在街上遊蕩
到了他信了主之後
他就以教會為家
也是一樣
教會侍奉完之後
當然有很多侍奉
侍奉完之後他很坦白和我們說
我都不回家
很晚很晚才回家
因為逃避
我們一群目者看到
這個弟兄好像不太妥
關心他和他聊天
和他一起禱告
他知道自己都不應該這樣
家庭都是很重要的
特別是信了主
所以他祈禱之後
他就說好啊
我早點回家
我侍奉完就回家
有改變
看到有改變
因為我來了銅鑼灣堂
已經六年了
所以和這個弟兄不是時常見面
又不知道他的情況如何
所以昨天早上打電話給他
關心他
接著我就問他
弟兄弟兄
你和家人的關係如何
你還有沒有很晚才回家
逃避家人
接著他跟我說
沒有逃避
但是我和家人的關係不好
為什麼呢
因為始終他太太還沒有接受他
縱使他很努力
買些菜回去煮飯
買些斬料的東西回家
他老婆還沒有認受到他
所以他還是有些沮喪
接著我又跟他說
家庭是很重要的
你要堅持
接著他跟我說
東哥
這是我的第二個代號
叫東哥
我會堅持
很大的在神裡面的立志
接著我們就禱告
我們就祈禱
交託給神
相信我們禱告神是聽到的
相信我們禱告
來這個和好的機會是不願意的
因為弟兄願意這樣去做
同時之間
相信為什麼我和大家分享這件事
就是我們彼此之間
我們在神的教裡面
我們更多的禱告
更多的關顧
更多的禱告的守望
在神的教裡面
還有真是鼓勵
堅持下去
相信各位弟兄
是會堅持下去的
我們大家都是
我們家庭裡面有什麼事情發生
我們要更多的去禱告
放在神的教裡面
因你堅持
好 講到哪裡
好 講到這裡 沒錯
好了
另外一個想和大家分享的就是
很多時候在張力的底下
就是家庭那種吵架 糾紛
張力底下
其實是有盲點的
我們要認識這些盲點
和我們要避免
第一個
想和大家分享的
張力中的避孕泉
都是有困難的
原因是什麼呢
原因就是這個
就是說我們很多時候會忽視重要的事實
論據和聖經的教訓
就是將聖經放在一邊
這個問題是什麼呢
是以自己的感覺
情緒
和自己的看法為主導
第一個
第二個
甚少去讓步
處處去堅持己見
說的是什麼 說的是這些
就是面子
很重要 很重要
大家不知道有沒有說過這一句話呢
我試過作出善意的讓步
但果效不大
我有努力的 有努力的
下一句可能大家更多會說的
我可以為對方禱告
求主幫助去悔改
意思是對方悔改
你不用悔改 你沒有問題
在這樣的情況下
很多時候雙方都會有這樣的心態
相信自己是進行天父的旨意
如果雙方都是基督徒
如果你是基督徒
可能你都會這樣想
我是在進行天父的旨意
又認為對方是偏行己路
19年社會事件
相信都不少人經歷過
不少家庭成員
甚至在主內的弟兄姊妹的家庭
都經歷過這些
以致家庭不和 會有分裂的情況
我家也不例外
剛才跟大家分享
我家是分開三批人的
原先我的二哥是真的
他是很飄逸的
我們很少有機會見到他
和這件事無關
和這件事有關
就是我的四姐姐和五哥
原本我們相處得很好
經常有機會一起吃飯 聊天
這件事件之後
大家的意見不同之後
就真的分裂了
爭吵到面紅耳熱
到今時今日
都很少在一起
作為弟弟的我
有時候都很心痛
我都會努力地去維繫大家
感恩他們不會經常見面
可能一年都不見一次
上次4月19日在我的按摩典禮
他們同時在這裡出現
一起相聚
起碼有一個場合
他們可以見面聊天
總比沒有好
但是到現在
仍然是面紅耳熱
所以相信我都會多些祈禱
求神在當中去幫助
另外第二
看對方的行為
發自內心
顯示自己很差的人格
看自己的行為
為勢所迫無可奈何
第三感到自己被誤解
你誤解我
誰人明白我
那種疾呼
最後就感到自己被惡意攻擊
當我預備這篇講章的時候
我都有問自己
有時候會有紛爭
會有吵架的時候
我自己有沒有問題呢
很多人都說我的情緒智商很高
QE很高
而且都很溫文爾雅
說話都很溫柔
都不應該很容易激怒別人
但是我又想
有時候我跟別人聊天的時候
為什麼對方會生氣呢
是不是因為他生氣不對呢
或者他大聲說話不對呢
我是沒有問題的呢
我就特別注意
最近有一件事
我跟一個人聊天
搞得他很生氣
說什麼呢
聊聊天
閒談的時候
我就跟他說
這件事跟我有什麼關係呢
我覺得很溫柔
我以為沒事
原來我的言辭和表達方法
會惹怒他
激怒他
為什麼會激怒他呢
因為他會覺得
跟你聊天而已
你用不著這麼有理性
你用不著針對我
好像我去挑戰他
跟我有什麼關係呢
我也不知道為什麼
自己說了這一句話
我再反省的時候
也會覺得
自己有時候說了一些話
好像很溫柔
但是也會激怒對方
會令對方火爆
我也有問題
所以我會加緊留意
好了
最後
德性
如何德性呢
德性的記號是什麼呢
回到起初的愛
弟兄姊妹
我們要超越分歧
縱使看起來
剛才所說的盲點
也很難跨過
我想借用
一個大家都很熟悉的德蘭修女
一個很愛主又很樂地
熱心行善的信徒
她的名言去鼓勵大家
我們一起讀吧
好 一二三
如果你想改變世界
先回家去愛你的家人
意思就是說
愛不是空談
不只是一些偉大的理想
或者遠大的目標
是必須要落實在我們日常生活裡面
是由身邊最親的人開始
展現那種溫暖和關懷
而家庭是凝聚愛的第一個地方
如果我們連家人都不可以去愛的時候
對外面世界的愛
就會失去了真實的基礎
我怎樣去衝破這些障礙呢
大家可能都會想
都是沒有錯的
就是說我包容
我體諒
我謙虛
我溫柔
我體別人比自己強
甚至我說
聖靈果子的九個方面
我也需要注意
我也需要走出來
是的 無疑這些都是正確的
都是應該要切實去實踐的
但是當我去思想整件事的時候
神的感動給我的是什麼呢
就是這個
回到起初的愛
接著我就看回經文
是在啟示了二章四至五節
這裡說到什麼呢
然而有一件事我要責備你
就是你把起初的愛心離棄了
所以你應當回想
你在哪裡墮落的
你就要悔改
走回起初所行的事
如果不悔改
我就淋到你的裡面了
把你的燈台從遠處挪去
這裡是在說
已乏所教會
樣樣都好
唯獨就是失去了
起初的愛
說的是什麼呢
當中的起初的
是在說尚好的
好好的
那種的意思
全句的意思就是說
我們剛剛信主的時候
對神那份最單純
最熱切
並且最專一的愛心
已乏所教會
樣樣都好
他們很勞碌
很忍耐
但是失去了當中熱情
和那種的愛意
他們就是做出來的
機械式的做出來的
所以弟兄姊妹
我們都是
我們很容易
在忙碌的生活裡面
或者在宗教的生活裡面
漸漸對神的愛
機械化
是一個形式
是一個習慣
那個心呢
它是空洞的
就是說
沒有了那個heart在裡面
所以永遠都是的
我們人生的優先次序
必定是神行頭
第二是家庭
第三工作
個人使命
和侍奉
我們要將焦點轉向神
同時間我們真的要悔改
回到起初的愛
悔改這裡出現了兩次
出現了兩次的意思
必定是重要的事情
如果不是這樣的話
經文也說到
將會失去登台的地位和性質
意思就是說
不再能夠為主發光
不再能夠作屬天的見證
失去了很多神給我們的祝福
和祝福別人那種機會
起初的愛的原則
其實同樣的
可以放在我們的家庭裡面
我想借用這一句詩句
跟大家分享一下
大家一起讀
一二三
人生若只如初見
何事秋風悲畫扇呢
大家明白嗎
都會意識到的
意會到應該這樣說
我想和大家解釋一下
這裡就是說
人生的交往和感情
能夠好像初次相見的時候
那種美好 純潔 充滿經驗和吸引力
又怎會發生
後來好像秋風出現的時候
被遺棄的扇子
扇子是潑扇
那種悲涼離散的事呢
明白了嗎
意思就是說
我們總要回歸
或者回到起初的愛
給大家一些例子
說到夫妻
拍拖的時候
大家是不是甜甜蜜蜜的
應該是吧
沒理由不是吧
一般都會是
結婚多年
好像我這樣
結婚27年了
會不會是這樣呢
由激情變為激氣呢
你又會怎樣反應呢
第二
父母對子女
父母對初生的子女
那種愛護
覺得子女很可愛
因為像你
你很悉心的教導
培養他們成長長大
當長大之後
子女反叛
事實上這樣
一言九鼎
頂住你
你又會怎樣呢
會不會想起你初初怎樣愛他們呢
好了 子女對父母
子女的成長對父母的依賴
當中的安全感
你又感覺到父母對你的愛
極其的大
當長大之後
你又覺得爸爸媽媽很煩厭
時時都管著你
還有
囉囉嗦嗦的時候
你又會如何呢
兄弟姐妹之間
我們又會怎樣想呢
成長的過程當中
一起玩 吃
一起住 一起分享
當成長了之後
自己的思想和想法
和家人不同的時候
會不會產生19年那種
撕裂的狀況呢
你又會如何呢
大家真的不妨想一想
這裡說的是我們的原生家庭
我們在神的家又如何呢
我們弟兄姐妹之間
我們又如何呢
我們又會怎樣想呢
想分享兩張照片給大家
第一張照片是
藥書任務區的一個關聯小組
那晚是兩個星期前
是一個黏套的製作
每人製作一件物件
去表達
你現在和神的關係如何呢
代表你和神的處境如何呢
很多製作品在這裡
大家看到桌面就是了
製作完之後
每個人都有分享
有些很感恩
但有些是在困難當中
我們感恩的
我們哈利都也
讚美主
在困難當中
我們一起去禱告
尋求神的幫助
當晚我們大家很開心
大家看到的心連心的連結
是否在一起呢
第二件事就是
不可不說的
就是金陵牧區
因為這兩個牧區都是我負責的
金陵牧區最近完成了一個金陵啟發
這個就是跳讚美操
在裡面
完成之後
有12位新朋友信主
哈利都也
一起榮耀頌讚
給我們的天賦
不單止這樣
在當中我們一起跳讚美操
我們一起敬拜
我們一起弄早餐吃
一起吃早餐
同時一起藉著這個早餐
去和我們的朋友聊天
去分享
那種一起的日子
走過的日子
兄弟姐妹
很想大家都回想
我們曾經一起走過的日子
縱然之間
我們可能在我們的自俸
在我們的小組裡面
會有爭執
會意見不同
但是我們回看
起初的愛的時候
我們怎樣看這些的不同呢
兄弟姐妹
我們要將我們的生命優先次序
好好地去排列
神擺第一位
家庭第二位
工作個人使命侍奉第三位
只有這樣
我們才會減少很多衝突
好像很多分裂的機會
當我們家庭成員之間
有不同的見解
看法
不同的想法
而陷入關係破裂
那種危機當中
我們願不願意
回到起初的愛
去化解呢